# 20200616

## Java

###  지역 변수

 매개변수, 함수 내부에서 선언된 변수. 함수 실행시 생성되고 종료와 같이 제거된다. 메모리 영역 stack에 할당

###  전역 변수

*  객체 변수 : 인스턴스 변수, 멤버 변수, 필드 변수라고 함. 클래스 내에서는 어디든지 호출 가능
*  클래스 변수 : 스태틱 변수. 다른 클래스에서도 호출 가능

 메모리 영역 data에 할당

##  컴퓨터 네트워크

###  네트워크 계층

 시스템간 연결성과 경로 선택을 제공하는 역할을 하는 계층이다. IP 주소를 이용하여 라우팅 프로토콜이 연결된 네트워크를 통한 최적 경로를 선택한다.

###  DHCP

 IP 주소를 동적으로 할당하기 위한 프로토콜이다. 인터넷의 TCP/IP 프로토콜에서는 각 컴퓨터들이 고유한 IP 주소를 가져야만 인터넷에 접속할 수 있다. 따라서 IP 주소를 할당하고 다른 장소에서 접속하면 다시 할당해야 한다.

 네트워크 관리자는 ISP로부터 IP 주소를 할당 받고, 할당 받은 IP 주소 블록 내에서 각 컴퓨터, 즉 호스트에 IP 주소를 할당하고 관리한다. DHCP는 이러한 작업을 자동으로 관리할 수 있게 해준다. 호스트가 네트워크에 접속할 때마다 IP주소를 동적으로 할당한다. DHCP는 주로 가정용 인터넷이나 무선랜\(LAN\), 즉 공유기에서 사용한다.

DHCP는 UDP 프로토콜을 기반으로 작동한다. UDP의 특징은 단말 간 연결을 수립하지 않는다. 그리고 신뢰성을 보장하지 않는다. 이 두가지 특성으로 인해 UDP는 TCP보다 성능이 좋다. 호스트가 시작됐을 때 DHCP 서버를 알지 못하기 때문에 서브넷 상의 모든 노드로 브로드캐스팅해야 한다. 성능이 좋아야 하고 연결 대상을 모르기 때문에 UDP를 사용한다.

####  DHCP 작동 과정

1.  DHCP Server Discovery \(DHCP 서버 발견\) - 호스트는 자신이 접솔할 DHCP 서버의 주소를 알지 못하기 때문에 DHCP 서버 발견 메시지를 서브넷 상의 모든 노드로 브로드캐스팅한다.
2.  DHCP Server Offer \(DHCP 서버 제공\) - DHCP 발견 메시지를 받으면 서버 제공 메시지를 보낸다. 서버 제공 메시지에는 클라이언트의 IP 주소, 도메인 이름, IP 주소 임대 기간\(유효 시간\) 등의 설정 파라미터가 포함된다. DHCP Server Offer도 송신 호스트를 모르기 때문에 1번에서 처럼 서브넷 상의 모든 노드로 브로드캐스팅한다.
3.  DHCP Request \(DHCP 요청\) - 호스트는 서브넷 상의 모든 노드로 DHCP 서버 발견 메시지를 보냈기 때문에 하나 이상의 서버 제공 메시지를 받게 된다. 그 중 최적의 서버를 선택한 후 서버로 DHCP 요청 메시지를 보낸다.
4.  DHCP ACK \(Acknowledgement\) - 서버는 DHCP 요청 메시지에 대해 확정한다는 의미로 ACK 메시지를 보낸다.

###  브라우저로 웹 사이트에 접속할 때 일어나는 일들

1. DHCP 프로토콜로 DHCP 서버로 부터 IP 주소를 할당 받는다.
2. 주소를 입력하면 DNS 프로토콜을 통해 웹 서버의 IP 주소를 알아낸다.
3. 웹 서버와 http 통신을 위해 TCP Socket을 열고, 3 way HandShaking으로 TCP 연결후, Http get request를 통해 서버에서 html 파일을 받는다.

### HTTPS

 HTTP는 정보를 텍스트로 주고 받는다. 단순 텍스트를 주고 받기 때문에 네트워크에서 전송 신호를 인터셉트하는 경우 원하지 않는 데이터 유출이 발생할 수 있다. HTTP의 보안 취약점을 해결하기 위한 프로토콜이 HTTPS이다.

 HTTPS는 HTTP에 S\(Secure Socket\)을 추가한 것이다. 기본 골격이나 사용 목적 등은 HTTP와 거의 동일하지만, 데이터를 주고 받는 과정에 '보안'요소가 추가된다는 것이 가장 큰 차이점이다. 쉽게 말해 HTTPS를 사용하면 서버와 클라이언트 사이의 모든 통신 내용이 암호화된다는 것.

 HTTPS 사용시 암호화, 복호화를 시킬 수 있는 서로 다른 키 2개가 존재할 때 이 두개의 키는 서로 암호화/복호화할 수 있다는 룰을 갖고 있다. 예를 들어 A키로 암호화 하면 반드시 B키로 복호화할 수 있고, B키로 암호화하면 반드시 A키로 복호화 할 수 있다는 것. 그 중에서 하나의 키는 모두에게 공개키로 공개키 저장소에 등록해 사용하고, 남은 하나의 키를 개인키로 이용해 통신한다. 클라이언트는 공개키를 얻어 데이터를 암호화해서 전송하고, 서버는 개인키를 이용해 복호화한다. 만약 반대로 서버가 정보를 제공하는 경우에는 개인키로 암호화한 정보를 전송하기 때문에 공개키가 있는 사용자는 누구나 정보를 알 수 있다.

####  보안측면에서 HTTPS

 가벼운 웹 서핑이라면 HTTP를 사용해도 된다. 하지만 자료를 주고 받는 경우라면 심각한 개인 정보 유출로 이어질 수 있다. 예를 들어 운영하는 웹사이트를 통해서 판매되는 상품 정보와 판매처 정보만 알리는 경우라면 HTTP도 충분하다. 하지만 결제 시스템이 도입되거나 DM 발송 및 회원 가입과 같이 사용자 정보를 웹 서버와 주고 받아야 하는 경우라면 HTTP는 정보 유출의 위험성을 갖게 된다. 이런 경우 HTTP 대신 HTTPS를 사용해야 하는 가장 큰 이유라 할 수 있다.



